+++
title = "الإنشاد"
date = 2026-02-02
+++

<div class="text-center mb-16">
    <p class="text-2xl font-bold text-gray-1000 dark:text-gray-300 leading-relaxed">بسم الله الرحمن الرحيم

</div>




تَلَذُّ الأسْماع بالصوتِ الحَسَن، يُنشِد الكَلامَ الحسَن، أما سمِعتَ ما رواهُ الأَيِمَّة مِن حديث أبي هُريرة ﵁ أن رسول الله ﷺ قال: (ما أَذِنَ اللهُ لِشَيْءٍ كأَذَنِهِ لِنَبِيٍّ يَتَغنَّىٰ بالقُرآن، يجْهَرُ به) فهذا أحسَنُ الناس، يقَرأُ بأحْسَنِ الصوتِ أحسنَ الكَلام! أفلا يأذَنُ الله له؟


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

والعَرَبُ أحسَنُ الناسِ مَنطِقًا، وأفضَلُهم كَلامًا، وأَبْيَنُهم بَيانًا، ورَأْس ما وصَلُوا إليه من تنميق الكَلام وتَطْرِيَتِه، أنْ جعلوا شعرًا على أَبْحُرٍ بَأَلْحان معلومة، تُطْرِب السمع، وتأخُذ بلُبِّ الإصغاء، وتستحْسِنُها النفوس. فرَوَتِ العَرَبُ -كلُّهم- الشعرَ، لا تجِدُ أحدًا منهم إلا هو يروي من الشعر شيئًا كثيرًا، قال أبو جعفر ابنُ جرير الطبَري (ت310هـ) ﵀ في (تَهْذيب الآثار): (لم يكُن كبيرُ أحَدٍ مِن أصحابِ رسول الله ﷺ والتابعينَ لهم بإحسانٍ مِن العرَب، إلا وهو للشِّعر قائلٌ، أو هو له رَاوٍ الروايةَ الغزيرةَ الكثيرةَ).

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

فكان هذا الشعرُ أنيسَهم في حَلِّهم وظَعْنِهم، وغُدُوِّهم ورَواحِهم، يُنشِدونه على كلِّ حالٍ، ويتمثَّلُون به في كلِّ شأْن، ذكر أبو عبد الله مُحمَّد بنُ سَلَّام الجُمحي (ت231هـ) ﵀ أن عُمر ﵁ كان لا يكاد يَعرِض له أمرٌ إلا أنشدَ فيه بيتَ شِعرٍ. 
وكذلك كانوا، يَحدُو الحُداة الرِّكاب، ويتغنَّى السُّقاة على النواضِح، ويقومُ مُنشِدُ الشُّعراء بين يدَيِ الأمير، ويترنَّمُ سُراة الليل، بل حتى في المَسجِد، روى أبو عبد الله ابنُ سَعْد الهاشِميُّ مولاهُم (ت230هـ) ﵀ في «الطبَقات» من حديث جابرِ بنِ سَمُرَةَ ﵁ أنه قال: (جالستُ رسولَ الله ﷺ، أكثرَ مِن مئةِ مرَّة، فكان أصحابُه ‌يتناشَدُون ‌الأشعارَ في المسجد، وأشياءَ مِن أَمْرِ الجاهليَّة فرُبَّما تبسَّم رسولُ الله ﷺ).

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

بل حتى الكَنَّاس يَظَلُّ يُنشِد، يتسلَّى في عَمَلِه، قال أبو حَيَّان التَّوْحِيديُّ (ت نحْو 400هـ) في «البصائر والذخائر»: (قال الأصمعيُّ (ت216هـ): ‌مرَرْتُ ‌بكَنَّاسٍ في بعض الطريق وهو يُنشِد:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وَأُكْرِمُ نفسي إنَّني إن أهنتُها \* وَحَقِّكَ لم تَكْرُمْ على أَحَدٍ بَعْدِي

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

فقلتُ: عن أيِّ شيءٍ أكرمتَها وهذه الجَرَّةُ على رَقَبَتِك؟ فقال: عنِ الوُقوف على باب مثلِك).

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

بلِ المَجانِين أيضًا يُنشِدون من الشعر، ذكر أبو القاسم الحسن ابنُ حَبِيبٍ النَّيسابُوريُّ (ت406هـ) في «عقلاء المجانين» مجنونًا اسمُه عَلْيان. قال: (كان يأوي إلى دُكَّان طحَّان ومعه عصا لا تفارقه، وكان الصبيان يأتون إليه فيعبَثُون به ويؤذونه. قال: فإذا بَلغتْ أذيَّتُهم منه قال للطحَّان: قد حَمِيَ الوطيسُ وطابَ اللقاء، وأنا على بصيرةٍ من أمري فماذا ترى؟ فيقول الطَّحَّانُ: شأنَك. فيَثِبُ على الصبيان وهو يقول:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

إذا هَمَّ ألقى بين عينيه عَزْمَه \* ونكَّب عن ذكر العواقبِ جانبا

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ثم يَشُدُّ مئزره ويقول:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

قومٌ إذا حاربوا شَدُّوا مآزِرَهم \* عن النساء ولو باتت بأطهارِ


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ثم يتناول العصا ويَشُدُّ عليهم وهو يقول:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

أَشُدُّ على الكتيبة لا أبالي \* أحَتْفي كان فيها أم سواها

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

فيهرُبُ الصبيانُ، فإذا هربوا قال: أُمِرْنا ألَّا نتبعَ مُولِّيًا، ولا نُذفِّفَ على جريحٍ.
ثم يرجع وهو يقول:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

أنا الرجل الضَّرْبُ الذي تعرفونه \* خِشاشٌ كرأس الحية المُتوقِّدِ

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ثم يعود إلى دُكَّان الطحان ويلقي عصاه ويقول:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وألقت عصاها واستقرَّ بها النوى \* كما قَرَّ عينًا بالإياب المُسافِرُ!).


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

فكذا كانوا، دائمي الإنشاد للشعر، سواءٌ ترنَّموا به أم لم يترنَّمُوا، يطرَبون بذلك وتأنَس به نُفوسُهم، ويُحدِث ذلك للمرء الطربَ حتى لو كان صوتُه أنكَرَ من صوتِ الحِمار، فقد قال أبو عُمَرَ ابنُ عبدِ رَبِّهِ الأندُلسيُّ (ت328هـ) في (العِقْد): (وليسَ مِن أَحَدٍ -كائنًا مَن كان- إلا وهُو يَطْرَبُ مِن صوتِ نفسِه، ويُعجِبُه ‌طَنِينُ ‌رأسِه!).


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

<p class="text-1xl font-bold text-gray-1000 dark:text-gray-100 leading-relaxed">
والإنشادُ: مصدرُ أنشدَ يُنشِد. والإنشاد في الأصل: رفْع الصوت، ومنه ما رَوَى ابنُ ماجَهْ -وغيرُه- من حديث عبد الله بنِ عمْر بنِ العاصِي ﵁: (أن النبيَّ ﷺ نَهَىٰ عن إنشادِ الضالَّة في المسجد)، يعني تعريفَها ورفْعَ الصوت بالمُناداة بها. وسُمِّي الطلَب والسؤال إنشادًا، لأن طالب الشيء يرفعُ صوتَه بذِكره. يُقال: نَشَدَ الرجلُ الشيءَ يَنشُده نَشْدًا ونِشْدَةً ونِشْدانًا ثلاثيٌّ من باب (قتل)، فهو ناشِدٌ، إذا طلبَه ورفَع الصوت في البحث عنه، والمفعول: منشود. ويُقال أيضًا بالمعنى نفسِه أنشدَ الشيءَ يُنشِدُه إنشادًا، رُباعيٌّ من باب (أخرجَ) فهو مُنشِد، والمفعول مُنشَد. ومنه قالوا: أنشدَ الشعرَ، إذا رفع صوته بقراءته، سواءٌ ترنَّم به وغنَّاه أم لا. والنَّشِيد أيضًا: المُنشَد، فعيلٌ بمعنى مفعول. والنَّشِيد: الصوتُ أيضًا.


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ولأجْل ذلك ما ضربَ الشُّعراء المَثَل، وتفاخَروا بقصائدِهم وحَلاوتِها على الأُذُن عند إنشادِها، قال مُزَرِّد:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وقد عَلِموا في سالفِ الدهرِ أنني \* مِعَنٌّ إذا جَدَّ الجِرَاءُ ونَابِلُ

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

زَعِيمٌ لِمَنْ قَاذَفْتُهُ بأوابدٍ \* يُغَنِّي بها الساري وتُحْدَى الرواحلُ

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

تُكَرُّ فما تزدادُ إلا استِنارةً \* إذا ‌رَازَتِ ‌الشِّعْرَ الشِّفَاهُ العواملُ!

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وقال آخَرُ:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

أليسَ إذا ما قلتُ بَيْتًا تَنَاوَحَتْ \* بهِ الرِّيْحُ في شَرْقِيِّها والمَغارِبِ
<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

يُقَصِّرُ للسارين من ليلة السُّرَىٰ \* ويُغْدَىٰ عَلَيْهِ بِالقِيانِ الضَّوَارِبِ

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وفي مثلِه قال أبو تمَّامٍ:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

كشَفْتُ قِناعَ الشِّعرِ عن حُرِّ وَجْهِه \* وطيَّرْتُه عن وَكْرِه وهْو واقع
<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

بِغُرٍّ يراها مَن يراها بسَمْعه \* ويدْنو إليها ذُو الحِجَىٰ وهْو شاسِعُ
<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

يَوَدُّ وِدادًا أنَّ أعضاءَ جِسمه \* إذا أُنْشِدَتْ -شوقًا إليها- مَسامِعُ!

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وقال البُحتُريُّ:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

تَطُوعُ القوافي فِيكمُ فكأنَّما \* يَسِيلُ إليكُمْ مِن عُلُوٍّ قَصِيدُها

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

فكم ليَ من محبوكةِ الوَشْي فيكمُ \* إذا أُنْشِدَتْ قامَ امْرُؤٌ يَسْتَعِيدُها!

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وقال إسحاقُ المَوصِليُّ:

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وأبياتِ شِعْرٍ رائعاتٍ كأنَّها \* ‌إذا ‌أُنْشِدَتْ في القوم حَسَّنَها سِحْرُ


<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وللعرَب عاداتٌ وأَحْوال في إنشاد الشعر، ذكرَ أبو القاسم الراغبُ الأصْفهانيُّ (ت502هـ) أنه كان يُقال: (إذا أنشَدتَّ المديحَ ففخِّمْ، أو المَرَاثِيَ فحَزِّنْ، أو مِن النَّسِيبِ فأَخْضِعْ، أو مِن الهِجاء فسَدِّدْ وبالِغْ). وكانوا يعرِفون بعضَ الشُّعراء أو الرواة بحُسن الإنشاد، قال أبو القاسم أيضًا: (قال الفرزدقُ لِعَبَّادٍ العَنبَرِيِّ: ‌حُسْنُ ‌إنشادِك يَزِيْنُ الشِّعْرَ في فَهْمي). وقال أبو عُثمان في العَكَوَّك الشاعر: (كان ‌أحسنَ خلقِ الله ‌إنشادًا، ما رأيتُ مثله بَدَوِيًّا ولا حَضَرِيًّا). وقال الزُّبَيْر بنُ بَكَّار (ت256هـ) في مُحَمَّدٍ البَيْذَق الشَّيْباني: (كان أحسنَ ‌الناس ‌إنشادًا، وكان إنشادُه أحسنَ من الغِناء). وقال القِفْطِيُّ (646هـ) عنه: (وكان الرشيد يُحضِره لينشدَه مدائح الناس فيه، بتطريبٍ كإنشاد الشاميِّين، فيقوم مَقام الغِناء!). وغيرُ هؤلاء وُصِفوا بنحو ذلك.

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ومِن الشُّعراء مَن يَحسُن شِعرُه للغِناء والتطريب والإنشاد أكثرَ من غيرِه لخَصُوصيَّةٍ في شِعره، كعُمَر بنِ أبي ربيعة، وأبي عُمَر العَرْجي، والأَعْشَىٰ، روى أبو عليٍّ ابنُ رَشِيقٍ القَيروانيُّ (ت463هـ) أن شيخَه أبا عبد الله محمد بن جَعفَرٍ النَّحْوِيَّ القَزَّازَ (ت412هـ) قال: (يقال: سُمِّيَ صَنَّاجَةً لِقُوَّةِ طَبْعِه، وحِلْية شِعْرِه، يُخَيَّلُ لك إذا أنشَدتَّهُ أنَّ آخَر يُنشِدُ معك!).

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

وروى أبو عبد الله ابنُ سَعْد (ت230هـ) ﵀ في (الطبَقات) من حديث ابنِ شهابٍ الزُّهْريِّ (ت124هـ) ﵀ عن السائب بن يزيدَ (ت91هـ) ﵁ أنه قال: (بينا نحنُ مع عبد الرحمن بن عوفٍ ﵁، فاعتزلَ عبدُ الرحمن الطريقَ ثُمَّ قالَ لِرَبَاحِ بنِ المُغْتَرِفِ: غَنِّنا يا أبا حسان! -وكان يُحسِن ‌النَّصْبَ-، فبينا رَباحٌ يُغَنِّيهم، أدركَهم عُمَر بنُ الخَطَّاب في خِلافته، فقال: ما هذا؟ فقال عبدُ الرحمن: نَلهُو ونُقَصِّرُ عنَّا الليلَ. قال: فإنْ كنتَ آخِذًا فعليكَ بشِعر ضِرار بنِ الخَطَّاب الفِهْري).
وروى أبو بكرٍ البَيهقيُّ (ت458هـ) ﵀ بإسنادِه عن وَهْب بنِ كَيْسان \[مولى آلِ الزبير بن العَوَّام، توفي سنة 127 هـ ﵀] قال: «قالَ عبدُ الله بنُ الزُّبَير -وكانَ مُتَّكِئًا-: تَغَنَّىٰ بِلالٌ، قال: فقالَ لهُ رجلٌ: تَغَنَّىٰ؟ فاستوَىٰ جالسًا، ثُمَّ قال: وأيُّ رَجُلٍ مِن المُهاجِرين لم أَسْمَعْهُ ‌يَتَغَنَّى ‌النَّصْبَ؟».

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">

ورأيتُ في كلام شيخِي أبي عبد الله -من نُقولاته المُعجِبة-: (في «مُعجَم السفر» لأبي طاهر السِّلَفي (ت٥٧٦هـ): «سمعت أبا الفضل أحمد بن علي بن الحكم الصِّقِلِّي بديار مصر يقول: رأيت بجزيرة صقلِّيَّة أُيَّلًا ورَجُلًا طَيِّبَ الصوتِ يحدو ويُنشِد ويقرب منه، وهو والله واقف يتسمَّع كالمُغمى عليه إلى أن طعنه ووقع».
وفي «صوان الحكمة» لأبي سليمان المنطقي (ت بعد ٣٩١هـ) من ترجمته ثاوفرسطس أنه قال: «لو كان للاستماع درجة فضيلةٍ لكانت الأيايل قد أخذت بحَظِّها منها، إذ هي تُحِبُّ أصوات الملاهي كثيرًا».
وفي «ربيع الأبرار» للزمخشري: «وعن بعض الفلاسفة أنه رأى أيايل قد سمعت زمرًا وعزفًا فأقبلت إليه وطأطأت رأسها وكادت تنام تلذُّذًا بسماعه»). انتهى نقلُ شيخنا أبي عبد الله.

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">


   <div class="text-center mb-16">
 <p class="text-2xl font-bold text-gray-1000 dark:text-gray-300 leading-relaxed">فصلٌ: من ألفاظ العرَب في الإنشاد والغِناء، وتفسيرها.

<p class="text-lg md:text-xl leading-relaxed text-gray-800 dark:text-white mb-6">
</div>

من ألفاظ العرَب في الإنشاد والغِناء:




**التَّطْريب**: مَدُّ الصوت وترجيعه.




**التَّغْريد**: كذلك.




**النَّغْمَة والنَّغَمة**: الصوت عامَّةً. وتُسمَّى أيضًا: **النَّغْيَة** -بالياء-، وخصَّ بعضُهم بها الحسَنَ من الصوت.




**التَّرْنِيم والتَّرَنُّم**: إخفاء الصوت مع التطريب.




**الشَّدْو**: مَدُّ الصوت بالغِناء. وشَدَوْتُ أَشْدو، ‌إذا ‌أنشدت بيتاً أو بيتين تمدُّ بها صوتك كالغناء. ويقال للمغنِّي: الشادي. وقد شَدا شعراً أو غناءًا، إذا غنَّى به أو ترنم به.




**الزَّجَل**: الصوت المرتفع المتتابع السريع.




**العَزْف والعَزِيف**: غِناء الجِنِّ.




(**رَفَعَ عقيرتَه**): قال أبو محمد ابنُ قُتيبة (ت276هـ) رحمه الله وغيرُه: أصلُه أنَّ رجلًا قُطعت رِجْلُه فرفَعَها بِيَده وصرخَ مستغيثًا وغنَّى. فقالوا لكلِّ من رفعَ صوته أو غنَّى: رفع عقيرته. والعقيرة: المعقورة، أي رجله المقطوعة، فعيلة بمعنى مفعولة.




**الهَزَج**: صوتٌ مُطرِب فيه سرعة.




**الرَّنَّة والرَّنِين والإِرْنان**: غِناءٌ مع بُكاءٍ وتوجُّع.




**النُّواح والنَّوْح**: ترجيع صوت الحَنِين والبُكاء. ويُطلَق كثيرًا على غِناء الحَمام.




**اللَّحْن**: التَّطْريب بالانتقال مِن نغمةٍ إلى نغمةٍ أَحَطَّ أو أَشَدَّ.




**الإِيْقاع**: تحريكُ الصوت بحَرَكاتٍ لها عَوْداتٌ مُتوالِيات.

